말을 글로 나타내는 것에
                                           말이나 생각을 글로 나타낼 수 있음을 안다.
                           관심을 보인다.

                          자기 이름의 글자에                      자신의 이름과 주변의
                                         자기 이름을 써 본다.
                           관심을 가진다.                       친숙한 글자를 써 본다.

                                        자신의 느낌, 생각, 경험을   자신의 느낌, 생각, 경험을
                                         글자와 비슷한 형태로       글자와 비슷한 형태나
                                            표현한다.           글자로 표현한다.


                      (1) 지도 지침 및 유의점

                      ● 유아가 상대방은 알아볼 수 없으나 자신에게만 의미 있는 선이나 모양으

                        로 자신의 느낌이나 생각을 표현하면 이를 격려한다. 교사는 이러한 표현
                        과정에 중요한 의미를 두고 그 표현 내용을 존중한다.
                      ● 어떤 글자를 썼는지, 그 글자는 어떻게 읽는지 등을 묻기보다 유아가 누군

                        가에게 전달하기 위해 끄적거린 내용이나 선으로 쓴 내용을 유아에게 읽
                        어달라고 부탁한다. 이때 유아가 불러준 내용을 교사가 받아 써 주는 기
                        회를 자주 갖도록 한다면 유아는 말과 글의 관계에 지속적으로 관심을 보
                        이게 된다.
                      ● 글자 쓰기 과정은 자연스럽게 발달하며 익혀지는 것이므로, 교사가 의도

                        적으로 연필 잡는 법, 획 긋는 법 등을 가르치고 유아가 쓴 글자를 수정하



068   ▒   3- 5세 연령별 누리과정 교사용 지침서
 려고 해서는 안 된다. 유아가 가장 좋아하고 친숙한 자기 이름 글자를 써
 보는 반복적인 과정을 통해 글자 쓰기에 대한 관심을 확장해 갈 수 있도
 록 격려한다.
● 교사는 유아가 자신의 생각과 느낌, 경험을 글자와 비슷한 형태로 표현하

 면서 점차 쓰기의 과정을 알아갈 수 있는 활동을 준비하여 쓰기의 즐거움


                                              제2부 | 각론
 을 알 수 있도록 하고 자발적인 동기에 의해 할 수 있는 환경을 제공한다.
● 글자를 정자법으로 쓰기, 줄쳐진 노트에 그대로 베껴 쓰기, 자모음 이름알

 고 순서대로 쓰기처럼 글자 자체에 대한 공부를 강요하면 유아는 자신의
 생각을 글로 나타내려 하지 않고 오히려 글쓰기에 대한 거부감을 느끼게


                                               Ⅰ. 신체운동·건강
 되므로 반드시 지양해야 한다.

(2) 연령별 활동 예시

▒ 말이나 생각이 글로 나타남을 알기


                                               Ⅱ. 의사소통
 3세
 - 유아가 좋아하는 그림책을 읽어주고 그 내용에 대한 유아의 느낌을 그
  림이나 끄적거리기로 나타내거나 교사가 그 말을 받아 적어준다.
 4세,   5세
 - 잡지나 신문 등에서 마음에 드는 그림이나 사진을 오려 붙인 후 유아가

                                               Ⅲ. 사회관계
  그 그림에 대하여 하는 이야기를 교사가 받아 적어준다. <4세>
 - 잡지나 신문 등에서 마음에 드는 사진이나 그림을 연결하여 친구들이
  함께 이야기를 짓고, 그 내용을 교사가 받아 적어주고 다시 읽어 보는
  활동을 해 본다. <5세>


                                               Ⅳ. 예술경험




                                               Ⅴ. 자연탐구
       3세           4세           5세




                                        069
 3-5세 연령별 누리과정 교사용 지침서




                      ▒ 자기 이름 써 보기

                        3세
                         - 자기 이름이 미리 크게 쓰여진 글자판을 꾸미며 자신의 이름 글자에 관
                          심을 갖도록 한다. 촉각판 등을 통해 자신의 이름 글자와 친숙해진다.
                        4세
                         - 자기 이름 글자가 친구들의 이름에도 있는가를 찾아본다.
                        5세
                         - 자신이 완성한 구성물이나 ‘오늘 온 친구들 이름쓰기’, ‘요리에 참여하
                          고 싶은 사람 이름쓰기’라는 이름표 종이에 자기 이름을 써 본다.




                                    3세        4세         5세



                      ▒ 자신의 느낌, 생각, 경험을 글자와 비슷한 형태나 글자로 표현하기

                        4세
                         - 유아가 책표지 꾸미기, 미술 작품에 제목 붙이기, 자기 파일을 꾸미며
                          자기 이름이나 좋아하는 것들을 글자나 글자와 비슷한 형태로 써 보는
                          활동을 한다.
                        5세
                         - 각 흥미 영역에서 필요한 글자를 자주 보았던 그림책이나 친구들끼리
                          함께 만든 신문 등에서 찾아서 써 보기, 짧은 이야기책 만들기, 책표지
                          꾸미기, 간단한 관찰일지 쓰기 등 일상에서 다양한 쓰기 활동을 해본다.




                                         4세        5세




070   ▒   3- 5세 연령별 누리과정 교사용 지침서
나) 쓰기 도구 사용하기
● ‘쓰기 도구 사용하기’는 만 4세부터 다양한 쓰기 도구에 관심을 가지고 사

 용해 보고, 점차 쓰기에 필요한 다양한 도구를 자연스럽게 경험해 보고 쓰
 기 도구의 바른 사용법을 아는 내용을 포함한다.



                                                  제2부 | 각론
      3세            4세             5세

                   쓰기 도구에        쓰기 도구의
                  관심을 가지고      바른 사용법을 알고
                  사용해 본다.         사용한다.




                                                   Ⅰ. 신체운동·건강
(1) 지도 지침 및 유의점

● 만 4세 유아가 여러 가지 쓰기 도구를 자연스럽게 경험하도록 한다. 쓰기

 를 할 때 필요한 도구가 매우 다양함을 경험하도록 다양한 쓰기 도구들을
 자유롭게 사용할 기회를 제공한다.


                                                   Ⅱ. 의사소통
● 일상생활에서 성인들의 쓰는 과정을 관찰하거나 또래와의 활동에서 쓰기

 도구 사용법을 경험할 수 있도록 환경을 제공한다.
● 처음에는 여러 가지 방법으로 쓰기 도구를 사용하는 활동을 준비하여 유

 아의 흥미를 유도한다. 차츰 칠판과 분필, 비닐과 매직펜, 땅바닥과 나뭇
 가지 등 다양한 재료 위에 써지는 쓰기 도구의 특성을 경험하고 각각의 쓰

                                                   Ⅲ. 사회관계
 기 도구를 바르고 적절하게 사용하는 법을 경험해 본다.
● 쓰기 도구를 사용하는 경험은 유아의 소근육 발달이나 눈과 손의 협응 능

 력과도 관련이 있기 때문에 유아의 발달 수준과 개별차를 고려하여 유아
 가 스스로 흥미가 있을 때 시도하도록 격려한다.
● 쓰기는 일상생활 전반에서 기능적으로 활용되어야 하므로 쓰기 도구의

 사용을 언어 영역에서 제한하지 않고 모든 흥미 영역의 활동 중에 자연스           Ⅳ. 예술경험

 럽게 이루어지도록 한다. 즉 쌓기놀이 영역에서 친구들과 함께 만든 구조
 물의 이름을 지어 쓰거나, ‘만지지 말고 눈으로 보세요.’라는 주의사항을
 써 넣으려 할 때 교사는 무엇에 쓰고 싶은지, 무엇으로 쓰고 싶은지 등을

                                                   Ⅴ. 자연탐구
 묻고 적절한 쓰기 도구를 선택하여 사용하는 방법을 도와준다.




                                            071
 3-5세 연령별 누리과정 교사용 지침서




                      (2) 연령별 활동 예시

                      ▒ 쓰기 도구 사용하기

                        4세
                         - 유아가 여러 가지의 쓰기 도구를 일상생활에서 다양하게 사용할 수
                          있도록 크레파스, 색연필, 4B연필, 사인펜, 볼펜, 파스텔, 형광펜, 유성
                          매직펜, 유성네임펜, 붓펜, 붓, 목탄, 분필 등 쓰기 도구와 스티커글자,
                          자·모음 자석글자, 컴퓨터 자판, 터치스크린, 타자기, 전자펜 등 쓰기
                          관련 매체 등을 구비하고 자연스럽게 경험하도록 한다.
                        5세
                         - 교사는 유아가 여러 가지 쓰기 도구와 쓰기 매체의 특성을 탐색하고 사
                          용해 볼 수 있도록 격려한다. 땅바닥에 나뭇가지, 자갈 등으로 쓰고 싶
                          은 것을 써본다.




                                      4세            5세




072   ▒   3- 5세 연령별 누리과정 교사용 지침서
제2부 | 각론   Ⅰ. 신체운동·건강   Ⅱ. 의사소통   Ⅲ. 사회관계   Ⅳ. 예술경험   Ⅴ. 자연탐구
                                                                073
 3-5세 연령별 누리과정 교사용 지침서




Ⅲ 사회관계
01
                      사회관계 영역은 자신을 알고 소중하게 생각하며, 가족, 친구와 함께 지내는 방
개요
                      법뿐 아니라 공동체에서 함께 살아가는 방법을 익히고, 주변 세계에 관심을 가
                      지고 적응해 나갈 수 있는 기초능력과 인성을 기르기 위한 영역이다.
                      사회관계 영역은 나를 알고 존중하기, 나와 다른 사람의 감정 알고 조절하기,
                      가족을 소중히 여기기, 다른 사람과 더불어 생활하기, 사회에 관심 갖기의 다섯
                      가지 범주로 구성되며, 내용 범주별 내용은 다음과 같다.



                                     나를 알고    •나를 알고, 소중히 여기기
                                     존중하기     •나의 일 스스로 하기




                                     나와 다른    •나와 다른 사람의 감정 알고 표현하기
                                    사람의 감정
                                    알고 조절하기   •나의 감정 조절하기



                                     가족을
                                              •가족과 화목하게 지내기
                                     소중히
                                     여기기      •가족과 협력하기
                         사회관계

                                              •친구와 사이좋게 지내기
                                     다른 사람과
                                      더불어     •공동체에서 화목하게 지내기
                                      생활하기    •사회적 가치를 알고 지키기



                                              •지역사회에 관심 갖고 이해하기
                                      사회에
                                     관심 갖기    •우리나라에 관심 갖고 이해하기
                                              •세계와 여러 문화에 관심 가지기




074   ▒   3- 5세 연령별 누리과정 교사용 지침서
02        1) 나를 알고 존중하기
내용 범주별
           ● 나와 다른 사람에 대해 긍정적으로 생각하고 존중하는 마음과 태도
지도 원리 및
유의점         를 갖도록 하는 데 중점을 둔다.
           ● 내가 할 수 있는 일과 하고 싶은 일을 알아보고 스스로 선택하고 계



                                                              제2부 | 각론
            획해서 실행해 보는 데 주안점을 둔다.


          가) 나를 알고, 소중히 여기기
          ● ‘나를 알고, 소중히 여기기’는 긍정적인 자아개념 형성을 돕기 위해 자신


                                                               Ⅰ. 신체운동·건강
           을 소중히 여기면서 다른 사람을 존중하도록 하기 위한 내용이다. 나를 알
           아보는 다양한 활동을 통해 나에 대해 충분히 탐색해 봄으로써 자신을 소
           중히 여길 수 있도록 한다. 또한 나와 다른 사람과의 차이를 알아보고 경
           험하면서 나와 다른 사람과의 차이를 인정하고 존중하는 태도를 형성하

                                                               Ⅱ. 의사소통
           도록 지도한다.

                 3세             4세                 5세

          나에 대해 관심을 갖는다.             나에 대해 알아본다.